# 2021gsc_TatsumiBaba
2021年度古橋卒論用レポジトリ　馬場 巽

## 2021年度　馬場巽ゼミ論用レポジトリ

青山学院大学 地球社会共生学部 地球社会共生学科

馬場 巽/TATSUMI BABA

学生番号　1A118124

指導教員　古橋 大地 教授

© Furuhashi Laboratory/Tatsumi Baba, CC BY 4.0

## 中間発表：

## [スライド](https://docs.google.com/presentation/d/11SQbvxmzgmu_MuHshj5uIpXlQ-6LrCZYlF_P9K-lNwA/edit?usp=sharing)
## [Medium記事](https://medium.com/furuhashilab/%E3%83%87%E3%82%B8%E3%82%BF%E3%83%AB%E3%83%95%E3%82%A1%E3%83%96%E3%83%AA%E3%82%B1%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3%E3%81%A8%E7%A9%BA%E9%96%93%E6%83%85%E5%A0%B1%E3%81%AB%E3%82%88%E3%82%8B%E4%BE%A1%E5%80%A4%E5%89%B5%E9%80%A0%E3%81%AE%E4%BB%8A%E5%BE%8C%E3%81%AE%E5%8F%AF%E8%83%BD%E6%80%A7-823541badd8e)


# 【2021年度ゼミ論】タイトル： 「デジタルファブリケーションを用いた地理空間情報表現手法の検討 〜レーザー加工機を例に〜」

## 概要：

　古橋研究室では、"空間情報"を大きなテーマに各ゼミ内サークルが様々な観点からアプローチをかけ活動している。 そんな中今回私が卒業論文として行なったのは、レーザー加工機を例としたデジタルファブリケーションを用いた地理空間情報の表現方法を検討するというものである。レーザー加工機を組み立てるところから実際に使用していき、今後の空間情報にどれだけ価値を生み出すことが出来るのかを実施を踏まえて考えていこうということだ。
　これを行うにあたり、まず研究室にある”FABOOL Laser CO2”というレーザー加工機の組立から始めた。そしてその後に地理空間情報と掛け合わせた制作物のアイデアを様々な観点から既に行われているものを調査し参考にさせて頂きながら模索し、実際に制作していった。最終的に制作したのは、「栞」だ。
「地理空間情報を日常生活にさりげなく、」をサブテーマに、"読書"というアナログなものにデジタルファブリケーションを組み込んだ。このような遊び心を持ったものを制作し、共有することでより多くの方々に地理空間情報とデジタルファブリケーションの両方に興味を持ってもらい、新たな価値を生み出せると考えた。


## Introduction：

　ものづくりによる”モノに価値を生む”一つの方法として、デジタルファブリケーションがある。ものづくりはその名の通り、”ものをつくる”事から一見０からモノを増やし少しずつ形にしていくと思われがちだが、実はそれだけでなく減らしていくことでものづくりをすることも多々ある。今回扱うレーザー加工も切断や刻印で質量を減少させていき、形にしていく。このデジタルファブリケーションは、デジタルからアナログへと変換させる作業である。近年、ビジネスや教育、ゲーム等様々な場面で”デジタル”が人々の生活に少しずつ浸透し始めている。そして現在では新型コロナウイルスのワクチン接種証明書もアプリを通して取得可能だ。しかし、その中でもアナログの需要や価値は無くなることはない。無くなるどころか際立ってくるのではと感じているのだ。また、空間情報は”デジタル”技術の発達と普及により、実際には身近にも関わらずそれを実感出来ていないということも同時に感じている。この事から私は、空間情報をデジタルファブリケーションによりエンタメ性を取り入れながら再度アナログ化し、地理空間情報を新たなアプローチで表現したいと考えたのだ。そしてその結果として、多くの方々にその認知を上げ興味を持ってもらうことを目的としている。

## Method：
 
　まず最初に行なったのは、研究室にある「FABOOL Laser CO2」というレーザー加工機の組み立てだ。単独での組立作業であった為に非常に時間と労力が掛かった。製品の公式サイトにある組立マニュアルを見ながら地道に一人で作業したのだが、それでも僅かな部品の違いを見誤ってしまい、そのまま作業を進め、後に修正しないといけなくなってしまう事が幾度となく起こる。その度に修正を行い、大変根気のいる作業であった。また、組立作業終盤に配線コードが２本断線してしまい再度発注するなどのトラブルも発生し、予定していた期間よりも大幅に長く組立に時間を要した。組立終了後、レーザー加工機を使い何を制作するか既存の例を調査・参考にしながら考えた。その結果、市町レベルで分け、パズル的に全て組み合わせることで一つの県になる木製のキーホルダーを作成するということを計画した。しかし、実際にデータを作成し、レーザー加工した際に加工素材やサイズ、パラメータ設定等の関係で初めてレーザー加工機を扱う者としてはハードルが高いものであると思い知った。そこで、制作物を思い切って変更してみることにしたのだ。そこで新たに、木製やそれに近い比較的加工しやすい素材を使用し、広告としても使われているようにデザインにも視線がいく"栞"を制作し始めた。今回は、ホームセンターで購入したMDF板を使用し、まず栞の形をレーザーで切断し成形した後に、青山学院大学の所在地である「東京都渋谷区の渋谷駅から原宿にかけて」 、「神奈川県相模原市中央区の淵野辺駅から青山学院大学にかけて」の２種類に絞った地理空間情報データを栞に刻印していった。裏には、それぞれの区の紋章と区名が刻印されるようにした。
 

## Result：

　デジタルファブリケーションという技術は、現在個人レベルで扱う事が出来る時代になっている。それに伴い”ものづくり”の幅も大きくなった。今回のレーザー加工機に関しては、自分が加工したい素材の特徴を学べた。今回扱った「FABOOL Laser CO2」は、木材、アクリル、プラスチック、革等様々な素材を加工する事ができ、それに応じてレーザー出力設定を変更する。これにより、”デジタル”と言いつつも物理的な知識が身に付く。逆に慎重さを怠り、予備知識を学ぼうとせず製作を実行すると加工対象物が発火し炎上してしまう危険性もあり非常に危ない事態にもなり得るものなのである。炎上とまではいかなかったが、私も一度加工対象物を発火させてしまった経験をしている。大事には至らなかったが、危険性を肌で感じることが出来たこともあり、レーザー加工機の取り扱いには非常に注意しなければいけないことを学んだ。また、加工機の組立最中では、マニュアルの不完全さを認識し、その分レーザー加工機の構造を時に自力で理解していきながら組み立てすることができた。今回の製品では、持ち運びを行うと移動中に振動で部品がずれたり緩んだりし、正常に作動しないトラブルも起こった。これにより精密な機械であることを再確認した。また今回取り扱った製品においては一度組み立て一定の場所に設置したら必要以上に動かしていけないということも実体験から理解したことの一つである。
 加工対象物に関しては、どの素材がどのような性質を持ち、レーザー加工した際にどのような結果になるのかを事前に調査し、それに伴ったパラメータ設定にしなければいけない。また、必ずしも公式サイトに記載されてあるパラメータ設定で同じ結果になるとは限らなかったので、自分で少しずつ設定を強めていき加減を見極めなけれいけなかったという点も非常に難点だと感じたところである。さらに、加工後に焦げやヤニが付着してしまい、見栄えが悪くなってしまう現象も経験した。これに関して対処法を調べ、加工前にマスキングテープを貼ったり、加工後にヤスリをかけたり、お湯で流しながら歯ブラシで擦ったりしながら綺麗に整えることを行うことで対処した。このように"デジタル"ファブリケーションといいつつもやはり人の手を使った作業もそれなりに多かった。
 ところで、地理空間情報を使用したデジタルファブリケーションというものは、自分が想定していたより多く既に存在していたのだった。日本地図のパズル、インテリアとしても価値のある3D木製地図、小学生向けに提供した木製地図の上にさらにコルクを乗せた３D地図等様々な価値ある作品が世界中であるのだ。



## Discussion：

　地理空間情報は、日常だけでなく災害時等でも活躍する。しかしそれがどのように活かされているのか具体的に認知している人はそう多くない。今回はまず、そんな地理空間情報に興味を持ってもらう事に意識を置いた。呉高専の３Ｄマップ製作チームは、地元の小中学校で３Dマップ製作による防災授業を継続的に行なっていた。地理院地図データやレーザー加工機を使用し、立体感のある３Dマップを製作し児童の前で授業をした後、児童が自ら避難経路を考える時間を設けていた。この事例のように、災害時に自分たちで迅速に避難し命を守れるように、大人だけでなく子供にも学んでもらいたい。そのためには、教科書に載っているような一般的な地図だけで学んで頂くより、もう少し興味が湧くような入口を作る必要があるのではないかと考えている。今回の私の卒論はまさにその入口を作るきっかけとなり得る。正直、類似する製作物は企業や団体が先に作られている。しかし、レーザー加工機の組立から作品の製作まで単独で行なった私は、その全ての経過が透明性に長けている。結果だけでなく、そのストーリーも含めたエンタメ性が現代を生きる人々、特に若者の興味を惹くのだと考える。
 
## Conclusion：
 
 　今回のこの研究を通じて私は、現代の”ものづくり”を行う上でデジタルファブリケーションの可能性を非常に感じ得ることが出来た。今回は、地理空間情報に絞りそれに沿った作品を製作したが、それ以外のどんな場面でも活かす事ができ、興味深い生活を送れるのだと実感した。そして、今回は時間が足りず木材やコルク等しか加工対象物として扱うことが出来なかったが、それ以外にもチョコレートや海苔、果物・野菜などの食べ物にも加工する事が可能となっているので、今後は食料品とデジタルファブリケーションを掛け合わせて地理空間情報の新たな観点からの価値創造を行なっていく事も面白いのではと考えている。また、今回の作品は神奈川県バージョンでしかないので、その他の都道府県でも製作しシリーズ化することも含めて一例のアイデアとして引き継ぎたい。また、様々な加工対象物に様々な出力で試し、それぞれ最適な設定を導き出し、作品と共にオープンデータ化する事が重要となってくると思う。また、その間に出た失敗例も同時に共有する事でトラブルの減少や製作時間の短縮に繋がると思うのでそのような点を次に引き継ぎたいと考えている。


## 参考文献：

[参考文献リスト](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1jpRv0i6nmzOQlFufo8qODGCFgeomgjxghMPRr35G7CM/edit?usp=sharing)

## Acknowledgements：

本研究を進めるにあたり担当教授の古橋大地氏をはじめ多くの方々より多大な助言を賜りました。厚く感謝を申し上げます。

## 先行事例：

* [GISとレーザー加工機で作る３Dマップによる防災授業の小中学校への展開](http://www.gisa-japan.org/file/kureteam.pdf)

* [はだちず](https://internet.watch.impress.co.jp/docs/column/chizu/1083137.html)

* [City Wood](https://fabcross.jp/news/2018/01/20180119_citywood.html)

* [ArcGIS×デジタルファブリケーション](https://blog.esrij.com/2017/06/20/post-26810/)

* [laserbox 体験記①「日本地図パズル」](https://xn--wckwfybb4714bueo2su.com/%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%82%B6%E3%83%BC%E5%8A%A0%E5%B7%A5%E6%A9%9F/laserbox/laserbox-%E4%BD%93%E9%A8%93%E8%A8%98%E2%91%A0%E3%80%8C%E6%97%A5%E6%9C%AC%E5%9C%B0%E5%9B%B3%E3%83%91%E3%82%BA%E3%83%AB%E3%80%8D/)

* [レーザーカッター地図](https://www.monomono-blog.com/entry/2018/11/02/123500)


## [プレゼンスライド](https://docs.google.com/presentation/d/16fpcAVSDEMSxJAcALbpTJTPkFp0t5yzOxhvNEyiFvYQ/edit?usp=sharing)


## [Medium記事](https://medium.com/furuhashilab/%E3%83%87%E3%82%B8%E3%82%BF%E3%83%AB%E3%83%95%E3%82%A1%E3%83%96%E3%83%AA%E3%82%B1%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3%E3%82%92%E7%94%A8%E3%81%84%E3%81%9F%E5%9C%B0%E7%90%86%E7%A9%BA%E9%96%93%E6%83%85%E5%A0%B1%E8%A1%A8%E7%8F%BE%E6%89%8B%E6%B3%95%E3%81%AE%E6%A4%9C%E8%A8%8E-%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%82%B6%E3%83%BC%E5%8A%A0%E5%B7%A5%E6%A9%9F%E3%82%92%E4%BE%8B%E3%81%AB-2101412fc219)

## [プロジェクトリンク](https://github.com/furuhashilab/sotsuron2021/projects/1)

